# “七一勋章”获得者：“草鞋书记”周永开

2022年04月01日09:51 | 来源：[《求是》2022/07](http://www.qstheory.cn/dukan/qs/2022-04/01/c_1128514839.htm)

原标题：“七一勋章”获得者：“草鞋书记”周永开

**周永开，一生追随党、赤诚为人民。解放前，冒着生命危险在川北地区开展党的地下工作。新中国成立后，全心全意为百姓造福，恪尽职守推动地方发展、脱贫攻坚、改善民生和生态建设，是群众心中的“草鞋书记”。离休后带领群众植树造林，在当地建成国家级自然保护区，被亲切地称为“周老革?命”。**

周永开，1928年3月生，1945年8月入党，四川巴中人，四川省原达县地委副书记。周永开坚持离休不离志、离岗不离党，长期在传承红色文化、保护生态环境、捐资助学、扶贫帮困等方面传递正能量，展现了一名老党员的良好风貌。他誓把荒山变绿林，离休后来到花萼山，一干就是20多年，在花萼山义务植树造林1500多亩，建成国家级自然保护区。他传承红色文化，组织发起“巴山渠水共产主义运动友好学校联谊会”，深入开展革命传统教育；以12所红色学校的史实为蓝本，拍摄《巴山教魂》电视教育专题片，编纂《热血》系列丛书；在张爱萍将军的母校自费建起“蒲家英烈园”，确立“热血”纪念日，设立“热血”奖励基金，奖励品学兼优的学生。他把群众当亲人，带领花萼山村民修建通村公路，帮助偏远的项家坪村告别不通电的历史；动员家人、朋友为贫困户捐钱捐物，修缮破旧的校舍；引进经济作物萼贝，使村民们平均每年增收4万多元；先后资助10多名孩子上学，鼓励他们好好学习……

“一生都要做合格的共产党员”是周永开的矢志追求，“人可以离休但共产党员永不会离休”是周永开的庄严承诺。周永开荣获“全国优秀共产党员”、“全国离退休干部先进个人”、“全国道德模范”等称号。在庆祝中国共产党成立100周年“七一勋章”颁授仪式上，习近平总书记亲自向他颁授勋章。

