## 华北水利水电大学积极探索研究生党员教育特色育人模式

以马克思主义学院研究生党支部为例

来源：华北水利水电大学 作者：孙石群 楚承启 发布时间：2022-04-08 11:57:16

近年来，华北水利水电大学坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党对高校的全面领导，严格落实立德树人根本任务，以培育创建“全国党建工作示范高校”为契机，对党员教育培养方式进行了很多积极的探索和尝试。在校党委和院党委的领导下，马克思主义学院研究生党支部在扎实做好党支部标准化建设的同时，经过党支部全体成员的共同努力，逐步探索形成了“理想信念、学术研究、社会实践、成长成才”四位一体的人才培养特色模式，并取得显著的育人效果。

**一、筑牢信仰之基，全面加强理想信念教育**

研究生党支部结合支部成员均为马克思主义理论专业背景的特有优势，在开展各项工作时，充分发挥党支部战斗堡垒作用，充分调动起支部成员的积极性，把党支部基层建设工作和学院中心工作有机统一起来，把党支部的理想信念教育、学院学科专业发展和研究生个人成长成才紧密衔接起来，通过支部带班级、党员带班级等形式，充分发挥党员模范先锋作用。党支部坚持把理想信念教育贯穿研究生培养过程始终，突出抓好研究生“入校第一课”和“毕业前最后一课”，教育引导研究生牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，自觉在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。

去年是中国共产党成立100周年，“学党史、强信念、跟党走”学习教育活动在全国如火如荼开展，研究生党支部通过各种形式组织党史学习教育活动，先后开展了9次“通过电影学党史”活动，组织研究生重温《建国大业》《红旗渠》《英雄儿女》等经典红色电影，回首峥嵘岁月，追寻入党初心，既丰富了研究生业余精神文化生活，又让同学们在建党百年历史的今昔对比中，更深刻地体会到了社会主义建设事业的伟大。



[![img](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931495.png)](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931495.png)

研究生党支部组织学生集中观看红色经典影片《红旗渠》



三年来，研究生党支部还积极组织了“向英雄人物学习”活动10余次，开展了12期“通过人物学党史”活动。由研究生党员带头讲述中国革命历程和英雄人物故事，帮助研究生从红色经典中汲取向上向善的精神力量，从而筑牢信仰之基，补足精神之钙，相关活动还会统一发布到学院“华水学习先锋”公众号上，以方便学院全体师生回顾和温习。为更好地宣传党的光辉历史，党支部积极发挥专业优势，组建了15名研究生组成的党史宣讲团，面向全校本科生开展党史宣讲教育活动，受到本科生的热烈欢迎。2021年，在研究生党支部的指导下，以学院研究生为主体申报的挑战杯项目获得了第十七届挑战杯红色专项全国二等奖、参赛视频获“最具感染力奖”，获得了学院师生的一致好评。



[![img](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931496.png)](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931496.png)

研究生党支部组织党史宣讲活动



**二、用学术讲政治，聚焦学术能力全面培养**

研究生教育肩负着为国家培养创新科研人才的重要使命，学术研究能力是研究生培养的重要任务和目标。为帮助研究生快速提升科研能力，研究生党支部每月都会定期开展“学业与发展”系列讲座和“学术沙龙”等活动，邀请校内外相关领域的专家学者主讲，加强对研究生科研能力方面的指导，让研究生在良好的学术氛围中成长进步。

马克思主义理论研究生增强学术能力的根本，在于对马克思主义经典著作的学习研究，特别是对马克思主义中国化理论的研究。党支部在学院公众号专门开设“学习进行时”栏目，持续发布《中国共产党历史篇》《论中国共产党历史》等理论文献资料，供广大研究生进行在线学习，加强理论修养。三年来，党支部共参与组织3次全国性学术研讨会，开展“学术沙龙”活动20余次，组织研究生参与各种学术讲座30余次。2021年，学院党支部由于在组织研究生参加学术活动中表现突出，获得了学校“学术论坛”征文优秀组织单位。此外，党支部还积极开展主题社会实践，组织研究生参加学院思政课教学改革，帮助研究生树立问题意识、拓宽研究视野、积累科研素材，研究生参与的思政课教学实践活动多次获光明网、人民网等中央级新闻媒体的报道。



[![img](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931497.png)](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931497.png)

党支部邀请李保全博士主讲“听伟人故事 悟成长哲理”学术沙龙



**三、坚持知信行统一，在社会实践中增长才干**

党支部带领研究生“争做学习先锋”，坚持“学思用贯通、知信行同一”，鼓励研究生在社会实践的大熔炉中增长才干，练就过硬本领。三年来，研究生党支部积极组织支部成员参与各类志愿活动30余次，到大别山革命老区以及贫困村等参加社会实践10余次，2021年以我院研究生为主体申报的社会实践项目获批河南省“出彩中原”社会实践重点项目。

面对近两年几轮突如其来的新冠病毒疫情，以及去年郑州“720特大暴雨袭击”灾难，研究生党支部主动作为，积极动员学院全体研究生积极参与当地相关部门组织的志愿活动，在参与疫情防控和灾难救援的实践中磨砺和锤炼党性。据统计，仅在去年暑假期间参与抗疫或防洪的学院研究生就多达20余人，多人获当地党委、政府、共青团、志愿者协会等部门颁发“优秀志愿者”“疫情防控先进个人”等证书及表扬信，展示了青年党员和团员的责任和担当。



[![img](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931498.png)](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931498.png)

部分党支部成员参加抗洪抗疫志愿者证书和荣誉证书



**四、落实立德树人根本任务，打造成长成才育人品牌**

“教育必须为社会主义现代化建设服务，为人民服务，必须与生产劳动和社会实践相结合，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。”研究生党支部结合工作实际情况，举办职业生涯规划、心理健康辅导等主题的“成长成才”系列论坛，加强对研究生人才培养的引领和指导作用。

通过对理想信念、学术能力、社会实践等方面的培养锻炼，让学生在德智体美等各方面都得到全面发展，为培育新时代思政课教师人才贡献了源源不断的力量。党支部研究生成员毕业后，许多已经进入高校成为了思政课教师，或成为了公务员，在不同的工作岗位上积极奉献，发光发热，获得了用人单位的一致好评，既实现了个人价值，也实现了社会价值，达到我们教育和培养人才的初衷。2021年，由于工作成绩突出，研究生党支部获批河南省“首批全省高校省级样板党支部”，2020级研究生所在班级获批河南省优秀班集体。



[![img](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931499.png)](https://www.sizhengwang.cn/upload/resources/image/2022/04/08/3931499.png)

我院研究生党支部开展主题党日活动合影



几年来的实践发展证明，研究生党支部是学院学生工作的“重要引擎”，广大研究生党员是学院研究生工作不断取得进步成绩的“关键驱动力”。党支部将继续坚持以党建为引领，在学校及学院党委的领导下，不断用实际行动勇担“为党育人，为国育才”重任，全面落实立德树人根本任务，完善和丰富党支部“理想信念、学术研究、社会实践、成长成才”四位一体的特色人才培养新模式，乘着新时代的浩荡东风，不断引导广大研究生立志扎根人民、奉献国家，成长为堪当民族复兴大任的时代新人，接续书写新的灿烂篇章。