# 关于进一步做好因疫情延迟返校学生有关工作的通知

## 各学院：

按照学校疫情防控工作要求，我校部分学生因疫情原因延迟返校，为了更好地保障这部分学生的生活、学习及身心健康，使其能够顺利返校，现将有关工作通知如下：

#### 一、工作要求

1.各学院要摸清底数，明确工作责任人，一对一关心和关注延迟返校学生。

2.责任人每天至少要在线与学生“见面”一次，跟进了解当地疫情变化、生活学习情况、学生思想动态、行程动态和身心健康状况等。

3.对学生反映的生活、学习上的困难以及发现的心理异常等情况，要积极提供帮助，无法解决的问题及时联系学校相关部门，协同制定解决方案。

#### 二、返校条件

同时满足以下条件的学生可以申请返校：

1.返校前须在完美校园连续健康打卡满21日，且身心健康状况符合返校审批要求。

2.“湖南省居民健康卡”显示的电子健康码为绿码。

3.本人所在县（市、区）非高中风险地区，无封控管控区，且近14天无疫情高中风险地区或近28天无境外旅居史。

4.返校前21天内无与新冠肺炎确诊病例、疑似病例或无症状感染者的密切接触史或轨迹交集史。

5.本人在非高中风险县（市、区）且健康码为绿码的，如通信大数据行程卡带星号需提交个人行程情况说明。

6.无其他暂时不宜返校的情况。

#### 三、返校流程

1.按照我校返校审批流程在“完美校园”APP上申请返校。

2.返校前48小时在本人所在地进行核酸检测，入校前24小时之内在株洲本地再进行一次核酸检测，经学院审批通过且两次核酸结果阴性方可进入校门。

3.入校后进行自我健康监测14天，其中有本土病例省份的学生需在返校第三、七天各做一次核酸检测。

疫情防控办公室

2022年3月7日
