# 在坚定历史自信中弘扬伟大的历史主动精神

金伟 金妮

2022年03月31日10:00 | 来源：[光明日报](https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2022-03/31/nw.D110000gmrb_20220331_2-06.htm)

原标题：在坚定历史自信中 弘扬伟大的历史主动精神

习近平总书记在主持中央政治局党史学习教育专题民主生活会时指出，“全党要学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，就是为了增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神”，“在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信”。党中央多次强调“历史自信”的重要性，不仅深刻揭示了开展党史学习教育和总结百年奋斗重大成就和历史经验的深层原因；还向我们生动展示了过去为什么能够成功、未来怎样才能继续成功的内在奥秘，从而极大推动赓续中国共产党取得一系列历史性成就和历史性变革背后所蕴含的精神品格和智慧力量。

坚定历史自信，必须弘扬伟大的历史主动精神。历史川流不息，精神代代相传。历史主动精神作为中国共产党人在把握和运用党的百年奋斗历史经验中所展现出的精神状态和精神品质，蕴含着党对待历史的态度、思维和方法，是把握历史发展规律和大势、掌握党和国家事业发展历史主动、坚定历史自信的关键因素。中国共产党人的历史自信，既来源于党百年奋斗取得的伟大成就，还来源于主观意志所释放的智慧和力量。百年征程波澜壮阔，我们党之所以能够历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息，一个重要的思想动因就在于中国共产党每次在关系党和国家前途命运的关键时刻，始终弘扬伟大的历史主动精神，在坚定历史自信中“牢记中国共产党是什么、要干什么”，以咬定青山不放松的执着和行百里者半九十的清醒赢得伟大斗争、开创伟大事业。不忘初心，方得始终。在新的赶考之路上，我们要弘扬历史主动精神，继续坚定历史自信、增强历史自觉、掌握历史主动、勇担历史使命，从而不断增强执政本领，凝聚起走向未来的勇气和力量。

**坚定历史自信**

历史认知是历史自信的重要基础。对历史进程的认识越全面，对历史规律的把握越深刻，党的历史智慧越丰富，对前途的掌握就越主动。党的十八大以来，我们坚持唯物史观和正确党史观，在党和国家历史问题上正本清源，让正史成为全党全社会的共识，进一步坚定历史自信、筑牢历史记忆。

“观今宜鉴古，无古不成今。”把握历史发展规律是正确认识和对待自身历史的前提条件。在百年历史进程中，我们党始终坚持马克思主义的科学真理。百年来，马克思主义深刻改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义，我们党不断推进马克思主义中国化时代化，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，不断开辟马克思主义新境界，创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为我们把握历史认知、坚定历史自信提供了科学指导。在百年历史进程中，我们党始终运用唯物史观来分析中国的社会发展及其运动变化规律，坚持普遍性与特殊性相统一。通过深刻把握不同历史阶段社会主要矛盾的演化和发展的阶段性特征，以及不同历史阶段面临的主要任务，创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。

党的历史是最生动、最有说服力的教科书。历史自信源自过去、关乎未来，只有在把握历史认知中遵循发展规律、认清历史大势，才能在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。

**增强历史自觉**

历史自觉不仅包含着历史主体的觉醒、觉悟、反思、反省，还包括对自身历史的价值判断和价值选择，没有深刻的历史自觉，就不可能有坚定的历史自信。中国共产党人的历史自信是在历史自觉的过程中逐渐建立起来的，是对党的百年成就和历史经验的高度认同和充分肯定。

一切向前走，都不能忘记走过的路，走得再远、走到再光辉的未来，也不能忘记走过的过去，不能忘记为什么出发。提升历史自觉，从根本上意味着对人民立场的选择和坚守。人民群众创造历史，在社会历史发展中起着决定性作用。作为无产阶级政党，中国共产党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，百年历程中，人民群众是推动历史发展、生成历史主动精神的基础。初心如磐，历久弥坚。中国共产党人的历史自信，源于始终代表最广大人民根本利益，始终与人民休戚与共、生死相依，人民是党执政兴国的最大底气，也是党具有历史自信的最大底气。只有坚持以人民为中心的发展思想，才能真正掌握历史发展的主动权，才能在坚定历史自信中汲取源源不断的精神力量。

“人生天地间，长路有险夷。”历史和人民选择了中国共产党，中国共产党没有辜负历史和人民的选择。我们既是历史的见证者，更是历史的创造者，唯有坚持以人民为中心，推进历史自觉、坚定历史自信，方能汇聚起广大人民群众建功立业的强大合力，走好新的赶考之路。

**掌握历史主动**

历史主动是历史自信的内在要求。回望过去，我国用几十年的时间走完了西方资本主义国家几百年的发展历程，中国特色社会主义道路、理论、制度、文化日益展现其优越性。

“一个国家能不能富强，一个民族能不能振兴，最重要的就是看这个国家、这个民族能不能顺应时代潮流，掌握历史前进的主动权。”党的十八大以来，我们党之所以能团结带领全国各族人民创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，一个重要原因就在于始终掌握历史主动，从人类历史发展和世界变局中把历史、现实和未来贯通起来，做到准确识变、科学应变、主动求变，从而在时代前进的潮流中成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，深刻影响了世界历史进程。百年历程中，我们党团结带领人民奋力开拓、锐意进取，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新，创造性回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，深刻改变了世界发展的趋势和格局，成为推动人类发展进步的重要力量，为坚定历史自信奠定了坚实的物质基础和积累了宝贵的成功经验。

历史发展有其规律，但人在其中不是完全消极被动的。只要把握住历史发展规律和大势，抓住历史变革时机，顺势而为，奋发有为，我们就能够更好前进。面对新征程新目标新使命，在掌握历史主动中坚持创新精神，意味着必须全面深化改革，在实践中准确把握新发展阶段、深入贯彻新发展理念、加快构建新发展格局，从而不断开辟发展新境界。

**勇担历史使命**

历史使命是历史自信的实践品格。勇担历史使命是中国共产党人一以贯之的崇高风范和精神境界。有别于以往一切政治力量追求自身特殊利益的局限，中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。百年来，中国共产党团结带领人民不懈奋斗的历史使命像光芒四射的灯塔，指明了中华民族前进的道路和方向。

“中国共产党人的历史自信，既是对奋斗成就的自信，也是对奋斗精神的自信。”坚持奋斗精神是党勇担历史使命、坚定历史自信的重要环节。奋斗，是中国共产党的鲜明品质，党的百年历程和伟大成就锻造了不怕牺牲、矢志奋斗的中国共产党。敢于斗争、敢于胜利，是党和人民不可战胜的强大精神力量。“一百年来，在应对各种困难挑战中，我们党锤炼了不畏强敌、不惧风险、敢于斗争、勇于胜利的风骨和品质。这是我们党最鲜明的特质和特点。”为了实现中华民族伟大复兴，中国共产党团结带领中国人民，以浴血奋战、百折不挠，自力更生、发愤图强，解放思想、锐意进取，自信自强、守正创新的磅礴气势，引领中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，为新时代坚持和发展中国特色社会主义事业奠定了坚实基础、创造了有利条件、增加了历史自信。

“其作始也简，其将毕也必巨。”回首百年奋斗历程，我们党带领人民不仅深刻改变了中国人民和中华民族的前途和命运，还深刻改变了世界格局和发展趋势。历史证明，只要我们以强大的奋斗精神勇担时代重任，不忘初心牢记使命，就能永葆历史主动，不断把民族复兴伟业推向前进。

（作者分别系湖北省中国特色社会主义理论体系研究中心研究员、武汉大学马克思主义学院教授；武汉大学当代中国研究中心研究助理）
