# 关于做好近期学校疫情防控工作的提示

## 各二级单位：

近日，国内多地出现新冠肺炎疫情，疫情防控形势依然严峻复杂。个别地区出现校园聚集性疫情，我省也有多名学生（其中一名学生为开学后私自出省旅游）在“三站一场”停留时间过长与感染者有交集而成为密切接触者，这些都给学校疫情防控工作敲响了警钟。当前，学校已全面开学，根据湖南省教育厅3月6日下发的《关于做好近期学校疫情防控工作的提示》内容，现就做好近期学校疫情防控工作要求如下：

1.不断提高政治站位，始终绷紧疫情防控这根弦，坚决克服厌战情绪和松劲心态，持续抓紧抓实学校疫情防控工作，落小落细重要时期、时间节点和重点场所的管控措施。（责任单位：各二级单位）

2.管好校园，看好校门，入校人员严格查码测温，外来无关人员原则上不得进入校园。（责任单位：保卫处）

3.统筹做好学校疫情防控与食品安全工作，对采购的食品原材料尤其是冷链食品原材料严格索证索票，进口冷链食品原材料还要查验核酸检测合格证明。（责任单位：后勤管理处）

4.外省返湘的师生员工，严格查验48小时内核酸检测阴性证明，抵湘后24时之内再进行一次核酸检测，并自我健康监测14天。（责任单位：各二级单位）

5.近28天有境外旅居史或近14天有高中风险区及其所在县（市、区）、封控区、管控区旅居史的入（返）湘人员，与感染者轨迹有重合交集的人员，健康码为“红码”“黄码”， 行程卡显示前14天内到达或途径的城市名称标有“*”星号的人员，要第一时间主动向所在社区（村）、学校报告，主动告知相关旅居史，积极配合做好信息登记、核酸检测、医学观察等防控措施。（责任单位：各二级单位）

6.师生员工减少出行，教职员工出省前要向学校报备，学生离开株洲市要经学院批准并报学校疫情防控办，师生员工不得前往疫情中高风险地区。出行期间，尽最大可能减少在“三站一场”或其他人员聚集场所的停留时间。（责任单位：各二级单位）

7.尽可能不举行校外或跨区域的聚集性活动。校内举行的聚集性活动要严格落实疫情防控措施；确有必要举行的校外聚集性活动或有外省人员参加的聚集性活动，要制定疫情防控工作方案， 按照“一活动一方案一专班”要求进行精细管理。（责任单位：各二级单位）

8.密切关注实习实训学生健康状况以及实习实训所在地疫情形势变化，切实加强实习实训疫情防控措施，如出现异常情况立即启动应急预案。（责任单位：教务处、各二级学院）

9.排查符合接种条件而尚未完成全程接种人员以及到期未接种加强针人员情况，做到底数清、情况明，继续做好组织发动工作， 力争做到“应接尽接”，构筑更为坚实的校园群体免疫屏障。（责任单位：校疫情防控办、校医院、各二级单位）

10.认真履行疫情防控主体责任，持续加强师生员工宣传教育；督促引导师生员工严格落实个人防护责任，主动做好个人防护措施，尽可能减少聚餐聚会等聚集性活动以及前往人员聚集、空间密闭场所。（责任单位：校疫情防控办、党委宣传部）

11.始终保持与属地疫情防控机构的紧密联系，主动争取属地支持和帮助，及时了解疫情防控政策规定，并配合做好有关工作。（责任单位：校疫情防控办）

12.严格落实学校自查、分片互查与重点抽查相结合的疫情防控督查工作机制，及时查找疫情防控风险隐患和薄弱环节，补齐短板，堵塞漏洞。（责任单位：巡察督查办）

13.如有师生员工成为确诊病例、核酸检测阳性人员、密切接触者、次密切接触者，要第一时间向学校疫情防控办报告。（责任单位：各二级单位）

校疫情防控办

2022年3月7日