# 关于做好2022年元旦•春节期间正风肃纪工作的通知



各二级单位：

近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于做好2022年元旦春节期间有关工作的通知》，中共中央纪委印发了《关于做好2022年元旦春节期间正风肃纪工作的通知》。为贯彻落实两个《通知》精神，持续推进正风肃纪，坚决防止“四风”问题，特别是“节日病”反弹回潮，营造风清气正的节日氛围，现就有关事项通知如下：

**一、从严压实主体责任。**2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，将迎来党的二十大胜利召开，做好元旦春节期间正风肃纪工作，对于深入贯彻党的十九届六中全会精神、保障党中央重大决策部署贯彻落实，具有重要意义。各级党组织及其各单位“一把手”要落实主体责任，把《通知》部署的各项任务，特别是有关正风肃纪的要求摆上重要日程，以“节点”为“考点”，扛起抓作风抓纪律的政治责任，聚焦“关键少数”，一级抓一级、层层抓落实。坚决纠治思想懈怠、责任不落实和推进工作走形式、“一刀切”等问题，确保党中央政令畅通、各项措施落地见效。

**二、严守疫情防控有关规定。**坚持常态化精准防控和局部应急处置相结合，自觉做好个人防护，不聚集、不扎堆；非必要不远行，减少“两节”期间人员流动和聚集；严格遵守省、市、区及所在地和学校有关疫情防控的各项规定。

**三、严防重处“节日腐败”。**严格执行中央八项规定及其实施细则精神，全面贯彻落实湖南省纪委监委《整治违规吃喝隐形变异 “十严禁”规定》；坚决抵制违规收送礼品礼金、违规使用公车、公款旅游等问题；坚决抵制违规收送或利用名贵特产、特殊资源谋取私利；坚决抵制搞各种形式主义、官僚主义等节日期间容易发生的“四风”问题。

**四、倡导勤俭文明过节。**广大党员干部特别是领导干部要自觉反对特权思想、特权现象，自觉反对餐饮浪费，严格家教家风。倡导勤俭节约，坚决杜绝大操大办、封建迷信、铺张浪费等不良现象;坚决抵制违规操办婚丧喜庆事宜,操办婚丧喜庆事宜的党员干部务必按照规定报备。各单位要把严格教育、严格管理、严格监督、严肃惩处有机结合起来，学校纪检监察部门要把查处、整改、治理贯通起来，把惩处、监督、教育融合起来，实现查处一案、警示一片、治理一域的综合效应。

举报电话：22183091

举报邮箱：hgdjcc@163.com

中共湖南工业大学纪律检查委员会

湖南省监察委员会驻湖南工业大学监察专员办公室

2021年12月28日