# 五个必由之路”揭示中国答卷的成功密码

董振华

2022年03月15日08:56 | 来源：[光明日报](https://epaper.gmw.cn/gmrb/html/2022-03/15/nw.D110000gmrb_20220315_1-10.htm)

**【光明论坛】**

习近平总书记3月5日在参加十三届全国人大五次会议内蒙古代表团审议时，用“五个必由之路”深刻揭示了中国答卷背后的成功密码，即坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路；中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路；团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路；贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路；全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。“五个必由之路”进一步深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是具有方向性、根本性、全局性、战略性的重大论断，既为我们弄清楚“过去我们为什么能够成功”的内在逻辑提供了科学答案，也为“未来我们怎样才能继续成功”指明了前行方向。

第一，“五个必由之路”深刻回答了“举什么旗，走什么路”的重大问题。方向决定道路，道路决定命运。中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。我们正是因为始终坚持马克思主义指导地位不动摇，坚持科学社会主义基本原则不动摇，坚持党的全面领导和全面从严治党，团结带领中国人民不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及各方面创新，才不断赋予中国特色社会主义以鲜明的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色，走出了一条不同凡响的中国道路，创造了世人瞩目的伟大奇迹。中国特色社会主义不断取得的辉煌成就，意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案，以不可辩驳的事实彰显了科学社会主义的鲜活生命力，社会主义的伟大旗帜始终在中国大地上高高飘扬！

第二，“五个必由之路”深刻回答了“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义”的重大课题。实现人类解放和造福人民是马克思主义的根本价值追求，也是人类社会发展的根本价值旨向。科学理论并不是僵死教条而是行动指南，社会主义并没有定于一尊、一成不变的套路。每一个国家、每一个民族，应该选择什么样的发展道路、采用什么样的发展方略，没有一个放之四海而皆准的固定模式，必须一切从实际出发，把科学社会主义基本原则同本国具体实际、历史文化传统、时代要求相结合，选择最适合自己的道路。中国最大的国情就是中国共产党的领导。什么是中国特色？这就是中国特色。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。

第三，“五个必由之路”深刻回答了“建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国”的重大课题。在中国这样一个十几亿人口的国家如何实现现代化、建成现代化强国，这是一个人类历史上前所未有的伟大事业，也是世界历史上从来没有实现过的难题。中国共产党团结带领伟大的中国人民正在谱写人类历史上的宏伟史诗。现代化是18世纪以来的世界潮流，肇始于西方的、资本主导下的工业化和现代化在创造了丰富的物质财富的同时，也拉大了贫富差距，引发了环境问题，失落了精神家园。中国共产党领导的现代化是社会主义的现代化，始终把维护好、发展好人民的根本利益作为一切工作的出发点，让人民共享现代化成果。完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，加快实现科技自立自强，我们就一定能够不断提高我国发展的竞争力和持续力，在现代化进程中、在日趋激烈的国际竞争中把握主动、赢得未来。

第四，“五个必由之路”深刻回答了“建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”的重大课题。党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路。离开党的领导，中国特色社会主义就缺乏根本的政治保证，就会失去正确方向。一方面，发展中国特色社会主义是一项长期而艰巨的历史任务，必须准备进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。只有坚定不移坚持党的全面领导、维护党中央权威和集中统一领导，我们才能拥有团结奋斗的强大政治凝聚力、发展自信心，集聚起守正创新、共克时艰的强大力量；另一方面，办好中国的事情，关键在党、关键在全面从严治党。只要大力弘扬伟大建党精神，不忘初心使命，勇于自我革命，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，我们就一定能够确保党不变质、不变色、不变味，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。

实践证明，中国特色社会主义走得通、走得对、走得好，是一条既符合中国国情，又适合时代发展要求并取得巨大成功的唯一正确道路。坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章。新征程上，我们必须坚持党的全面领导和全面从严治党，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，把我们党建设成为永葆青春活力的马克思主义政党，凝聚起为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴团结奋斗的磅礴力量，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，继续推动中国这艘“复兴号”巨轮劈波斩浪、行稳致远。

**（作者系中共中央党校〔国家行政学院〕哲学教研部副主任、教授）**
